# 评《路易波拿巴的雾月十八日》

* 作者：James Illingworth
* 来源：https://isreview.org/issue/74/eighteenth-brumaire-louis-bonaparte

------

​        1848年在欧洲范围内发生的革命往往会被人忽视，尤其是在当今的美国。人们对于1848年到1850年间发生在维也纳、巴黎、罗马和匈牙利的革命的重视程度远逊于1776年《独立宣言》签署、1789年攻占巴士底狱、1863年《解放黑人奴隶宣言》签署、1871年巴黎公社运动这些标志性历史事件。

​        然而对于马克思主义者而言，1848年间的革命具有重要的意义。因为这些事件是工人阶级第一次作为一股独立的政治力量参与了欧洲的历史进程，它们标志着类似于当代社会主义运动的事物正在开始显现雏形。其次1848年间的革命是卡尔马克思和弗雷德里希恩格斯第一次将他们关于革命的理论正式运用到实践中——他们都作为主要成员参与了德国一八四八年革命。最重要的是，法国1848年间的革命给了马克思第一个运用历史唯物主义分析和思考革命运动发展的机会，这也是本文旨在讲述的。

​        马克思关于1848年间的革命写了两部著作：《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》和

《路易波拿巴的雾月十八日》。本文主要探讨的是后者，但是我强烈建议读者同时阅读这两部作品。

## 革命的起因

​        在19世纪中叶欧洲正在经历经济和社会上的巨大变革。伟大的资产革命——16世纪尼德兰资产阶级革命、16世纪40年代英国资产阶级革命、美国独立战争、17世纪90年代法国大革命已经扫除封建秩序的残余，为大西洋两岸工业和商业的发展扫清了障碍。工厂和纺织厂的扩张改变了伦敦、曼彻斯特、巴黎、里昂、纽约和柏林的城市生活方式。成千上万的佃农和失地农民涌进了欧洲新兴的工业城市。铁路、蒸汽船、人工运河等科技革新极大地改变了交通运输的方式，并且为工业制成品创造了统一的国内市场。

​        欧洲工业化的崛起同时也带来了社会的对立和经济危机。这些状况在新兴工业城市的工人区犹为惊人。恩格斯在1844年的《英国工人阶级状况》一书中提到当时曼彻斯特的纺织工人生活水平极为低下，以至于令人恐惧。

​        资本主义周期性的危机加剧了工业化带来的坏影响。最初出现在1845年的马铃薯枯萎病，在1847年的欧洲造成了毁灭性的饥荒。那年的晚些时候铁路繁荣的终结造成了英国资本市场的恐慌，导致了许多工厂被迫关闭。英国经济危机的影响也传播到了欧洲大陆，造成了巴黎等大城市银行大面积的破产。数以万计的工人失去了他们的工作，当时有三分之一的巴黎人面临失业的问题。

​        彼时许多欧洲政府专制的统治放大了经济危机带来的社会不稳定。之前的资产阶级革命仍然遗留了很多尚未解决的问题。德国依然处于邦国林立的状态；奥地利帝国依然统治着中欧、南欧大量受压迫的民族；而在法国，18世纪资产阶级激进派的中心，人民正在处于君主专制统治之下并且对此心怀不满。

## 从革命到反动

​        在1848年初，由经济状况和政治生态带来的不满令整个法国社会陷入困境。在上一年的夏天，由于政府发布了政治集会的禁令，法国人不得不通过组织一系列的晚宴，在餐桌上批评路易菲利普和“七月王朝”的统治。路易菲利普在1830年七月革命后被拥上王位，并且维持了将近20年的君主立宪统治。尽量管他的支持者希望他能够进一步推进自由主义改革，但是路易菲利普却逐渐站在了民主的对立面上。他对法国公民的投票权作出了严格的限制，在1848年时法国仅有百分之一的人口具有投票资格。面对公众间不断发酵的不满，“七月王朝”选择在1848年2月颁布禁止政治性宴会的法令，禁止人们通过举办宴会的方式进行政治集会。

​        革命于当年2月23日爆发。导火索是法国军队向巴黎抗议的人群开火，造成至少52人死亡。来自巴黎城内各阶层的市民纷纷走上街头，建立街垒。当庞大的人群向皇宫进军时，路易菲利普抛弃了他的王位，并逃往英格兰。“七月王朝”在它第一次面临严重政治危机时就被人民推翻了。

​        随着“七月王朝”的终结，反对派们联合宣布了法兰西第二共和国的成立。为了缓解国内严重的社会政治危机，共和国政府主要有两大急需处理的事务：扩大政府的民主成分、为广大失业工人提供救济。在3月2日，新政府公布了新的普选制度，有九百万法国人获得了投票的权利，但是妇女依然被排除在选民范围之外。审查制度的放松引发了政治文化的繁荣，数百种报纸、政治俱乐部如雨后春笋一般出现在了法国境内。国家工场提供了大量的就业岗位，缓解了失业问题。

​       但是第二共和国面临着社会两极对立的问题。一方面，在春天和初夏，巴黎的工人阶级广泛地发动起来，试图将第二共和国政府推向左翼；另一方面，法国的业主、农民开始怨恨为了维持国家工场正常运转所必要的加税，并且他们开始担忧当前的政府是否有能力恢复社会秩序。

​        保守派和温和派的候选人赢得了1848年4月的大选，政府开始偏向更为右翼的路线。

​        6月23日，政府宣布关闭所有国家工场，并迅速将军队派往巴黎反抗最为激烈的工人聚集区。经过了长达三天的巷战，尽管工人们表现得十分英勇，但由于势单力薄，他们的起义被国民卫队镇压。这次起义后来被称为“六月起义”。

​       在工人起义的失败之后，只剩下了被马克思称为“纯粹的资产阶级共和主义者”，或者更负责地说是自由派的人，他们通过制宪国民议会开始进行新宪法的起草工作。但是当时法国总体的政治趋势还是在向右转，尤其是1848年12月路易波拿巴当选总统，标志着法国资产阶级保守主义势力的不断壮大。随后关于法国宪法性质的争论导致了一系列更为保守的法令出台，比如将教育机构交由天主教会的牧师管理。

​       在此背景下，尽管面对由小部分激进共和主义者和社会民主主义者议员组成的山岳派的强烈反对，保守主义的秩序党依然在1849年5月的选举中获得了立法国民议会的大部分席位。下一个月，因为山岳派的议员组织了一次和平示威，从而导致山岳派的主要领导人遭到逮捕并被驱逐出国民议会，激进主义者和保守主义者在国民议会里的斗争陷入了不可挽回的境地。

​        尽管秩序党人取得了对山岳党人的胜利，但是他们对路易波拿巴却显得愈发卑躬屈膝。1849年11月，路易波拿巴总统认为他已经拥有了足够的实力解散保皇派内阁，并任命一个忠于他的政府内阁。此时秩序党人试图动员所有的亲民主势力来对抗波拿巴总统不断增长的行政权力。但实际上秩序党人的努力只起到了相反的作用。1850年3月举行了一次填补由于之前被驱逐的激进派领导人留下的议会空缺席位的选举。在这次选举中山岳党和社会民主派大获全胜，于是秩序党开始倾向于废除普选，剥夺法国30%选民的投票权。

​        从那时起，秩序党不再被视为一股有影响力的政治势力。在失去了立法国民议会的多数席位后，秩序党被迫委身于之前与其进行激烈斗争的山岳党激进派联盟。保守派议员的软弱性使得路易波拿巴在1850年的夏天和秋天逐渐将军队的控制权从议会手中夺走，并且任命了更加保守、软弱的内阁。在十月份，路易波拿巴通过宣布恢复成年男性公民普选权的计划进一步打击了国民议会的权威。最终在1850年12月2日，路易波拿巴发动了政变并解散了立法国民议会——他将在不久之后成为法兰西的皇帝。

## 第二次是作为闹剧

​        马克思写下《路易波拿巴的雾月十八日》是为了解释法国1848年革命是如何以及为什么走向了1851年的路易波拿巴政变。这本书的标题为我们理解马克思的分析提供了重要的线索。虽然雾月十八日这个日期在今天看来没有什么特殊含义，但是在马克思所生活的年代这个日期充满了大革命的象征。在法国大革命期间，革命者们废除了罗马公历并且重新命名了月份的名称，以表达与旧时代彻底的决裂。这些新名称从大革命的高潮1793年沿用至1805年。雾月十八日在公历中是11月9日，这是一个重要的日子，因为在1799年的这一天，拿破仑波拿巴——路易波拿巴的叔叔，推翻了法国督政府建立了属于自己的独裁政权。

​        这个日期的重要性赋予了马克思在作品开头著名陈述以深刻的内涵——“黑格尔在某个地方说过，一切伟大的世界历史事变和人物，可以说都出现两次。他忘记补充一点：第一次是作为悲剧出现，第二次是作为笑剧出现。”这一句话抓住了马克思对1848年革命解释的核心：这是在50年后对法国大革命滑稽的重演。正如在作品第一页中所说的：

​        *“当人们好像只是在忙于改造自己和周围的事物并创造前所未闻的事物时，恰好在这种革命危机时代，他们战战兢兢地请出亡灵来给他们以帮助，借用它们的名字、战斗口号和衣服，以便穿着这种久受崇敬的服装，用这种借来的语言，演出世界历史的新场面。”*

​        而1848年的革命就只知道时而勉强模仿1789年，时而又模仿1793—1795年的革命传统。

​        在《路易波拿巴的雾月十八日》中马克思提出了几个重要的问题：为什么在50年后无法重演法国大革命？在两次革命之间法国社会发生了怎样的变化？为什么任何重演1789年革命的尝试注定会得到一个由丑陋角色路易波拿巴独裁的政权？

## 社会各阶级的政治倾向

